los trabajadores que vaya que los tiene
lo vaya superando
eso bueno este senador varios temas que
tenemos para conversar uno de ellos por
ejemplo es muy importante el tema de las
familias sirias no este porque resulta
que de alguna manera estas familias que
que usted trae se quiere ir del país
cómo lo está lo está leyendo todo esto
cómo lo está no hubo mucha improvisación
en todo esto no la improvisación no fue
de de los organismos que eligieron Yo
pedí que me trajeran campesino me
trajeron clase media relativamente
acomodada Y no y creo que por eso misma
situación de esa gente sufre mucho y no
se
adapta este por qué porque tienen un
apego cultural y una forma de vivir si
le mira las manos todo cuenta se da
cuenta que no son laburantes
laburante de labores corrientes no
tienen la culpa no es ningún pecado a
quién le pidió usted que le trajeran
campesinos y yo le pedí a la gente que
se movía en esto y que habló después no
me trajeron ni uno ni uno ni uno ahora
senador eh También podría decirle hay
var Sí pero
pero pero hay un
problema Hay un problema que
es la enorme diferenciación cultural y
el impacto que está significando hoy
culturalmente lo que está pasando en
Europa todo se quieren ir para Alemania
todo esto también esto influyó creo que
influye todo esto qu influye es
determinante to todos se quieren tomar
el bonde para Alemania este es así bueno
eh También es es un hecho que hay que
respetarlo ahora senador usted marcó
varios temas en su gobierno que fueron
prioritarios la regasificadora por
ejemplo no cuya continuidad está
comprometida el antel arena que está
suspendido momentáneamente el puerto
aguas profundas el cual nos hace
referencia en el presupuesto qué piensa
de todo esto
y yo pienso mire
este las obras grandes siempre tienen
algún
inconveniente se hiz una licitación en
la
regasificadora parecía que todo venía
bien y bueno una empresa que tuvo ahí
dificultades se trancó Y ahora van a
tener que hacer otro llamado para
seguirla este eso no estaban y el tema
de aratirí por ejemplo también el tema
DEA el precio del
ha sido determinante en esto pero esto
ya lo dijimos hace su momento en su
momento usted siente que varias de sus
iniciativas han entrado en el freer en
actualid en el nuevo gobierno en el
gobierno Go frente amplio yo creo que
hay hay un cambio porque si me permite
económica en la visión económica hay un
cambio Es evidente de que estamos en un
mundo mucho más
complicado que el punto de vista de la
recaudación el gobierno tiene que tener
prevención
y
afectaciones porque hay una tendencia a
la caída del comercio internacional los
precios bajan hay dificultades
comerciales el mundo está mucho más
encido la región está Horrible Horrible
hab ADO se había advertido eso que eran
ciclos
económicos se había advertido
Pero algunas cosas eran con el Diario
del lunes advertimos por ejemplo la
crisis de la bolsa de Shanghai no se
había advertido y apareció pero de
regalo de postre cuando usted cuando su
gobierno presentó el presupuesto usted
habló de un déficit fiscal al 2014 de
0,8 y termina con un 3,5 por sí señor es
decir qué fue lo que pasó entonces allí
eh hubo una sobre inversión en las
empresas públicas este que fue así que
ha sido muy
fuerte sabe que pero eso fue descontrol
fue des control no fue deliberado fue
deliberado eso fue deliberado usted
estaba al tanto de todo lo que estaba
pasando no de los detalles no Pero había
una línea de invertirle el máximo
posible en las empresas públicas porque
acá hay una costumbre como siempre nos
falta plata le recortamos la inversión a
las empresas
públicas y entonces las empresas
públicas se van haciendo cada vez eh más
constreñidas y menos eficientes
en el mensaje presupuestal actual dice
que buena parte del deterioro fiscal del
periodo 201024 se explicó por el
desempeño de las empresas públicas lo
que usted decía que mostraron menores
resultados operativos y se plantean
mayores controles y ahora se plantean
mayores control hay que pedirle permiso
a lab para hacer cualquier cosa s s Está
bien lo
que se invirtieron solo en ute pero no
me refiero los gastos cerca de 2000
millones deben de haber sido 18 y
pico y y se se invirtió en antl también
muchísimo y bueno todo eso se se cuenta
al final sabe qué me gustaría que usted
pudiera ver lo que piensa la reñaga que
estuvo acá en código país Te parece bien
me parece muy bien Vamos vamos a ver el
T porque dice que él dice otra cosa a
ver aquí lo tenemos vamos lo
que no reconoce nada por ejemplo de lo
que hizo este lo que hizo el Gobierno de
Mujica y anteriormente el gobierno de
tabare Vásquez se pueden reconocer
muchísimos logros pero también debe
reconocerse por parte del frente amplio
que tiraron mucha manteca al
techo que dilapidar buena parte del
crecimiento económico de la Bonanza
económica de 10 años eso es real eso es
indiscutible y qué habría que hacer ahis
per al gobierno porque ahora están
procediendo
ajustes
disimulados a través de la supresión de
inversiones a través del incremento de
[Música]
tarifas bueno Y qué tiene para decir al
respecto
Mojica Por supuesto que yo no estoy de
acuerdo con
la con el diario lunes siempre se pudo
ha gastado mejor acá se pudo haber
gastado mayor pero yo no le acepto a la
rañaga que hayamos despilfarrado ni nada
por el estilo nos pemos haber equivocado
en alguna cosa Y seguramente que nos
equivocamos Sí sí pero eso de pfarr
nunca se invirtió en las empresas
públicas como se invirtió en el gobierno
mío pero acá hay como un maleficio las
empresas públicas eh se les saota la
inversión y después pagamos las
consecuencias en el correr de los años
venideros
este entonces Nosotros tomamos una
medida le dijimos denen para adelante
inviertan todo lo que puedan porque
sabíamos que iba a venir el ajuste y no
les van a dejar
invertir Sí aquí peleamos porque no se
privatizar una de las maneras de
asegurar es que haya inversión ahora si
usted no invierte est tranquilo que se
liquidan solas ahora vio Vio que la
investigadora de ancap este se
encuentran con que hay 530 millones de
dólares que no tienen explicación o que
se se pagaron sobreprecios que en las
inversiones no no se puede explicar todo
es yo creo yo creo que tienen
explicación perfecta vamos a esperar que
termine eso vamos a acá acá estuvieron
los empresarios que que van a ir a la
justicia penal anunciaron acá Ah pero
esos empresarios de los banqu de dos o
tres veces también están hace rato que
están diciendo eso sí sí ellos mismos
ya Tendría que haber ido a la justicia
penal Y no y no venir aquí ir a la
justicia penal Qué están haciendo bullas
Están haciendo Están haciendo mandado
haato que tendrían que haber ido la
justi penal bien bien estamos hablando
del tema de los sobreprecios en en la
planta de bioetanol de
paisandú sí perfectamente ellos
representaban otros intereses y aquí
cuando usted tome una
decisión de cualquier inversión grande
usted esté tranquilo que el que perdió
viene y patea y acusa al otro y al otro
Es casi una ley Eh bueno que se pudieron
haber equivocado yo no discuto pero pero
lo otro hay que probarlo eso las cosas
que dicen
os el p ha reclamado la aplicación ahora
también le digo pasan cosas como a qué
se refiere cuando se tomó la decisión de
alur en el primer gobierno de Vázquez aj
fue componente de aquella campaña
electoral
el barril de petróleo andaba como 110
120 desde luego se tomó una una cantidad
de decisiones nadie podía pensar con
aquell 60 Sí sí o 50 Y entonces y nadie
podía pensar que por ejemplo hoy me
dicen que el petróleo que está sacando
Venezuela no tiene para mandar al
Uruguay porque no le alcanza para para
cumplir con china se da
cuenta eh dígame una cosa Mujica me
quedaba pendiente una pregunta para
hacerle con respecto al pitn que está
reclamando la aplicación de nuevos
impuestos para cumplir con promesas
electorales por ejemplo no el sistema de
cuidados este se ha planteado en las
últimas horas del cuesta Duarte la
utilización de de reservas para
inversión pública qué opina está de
acuerdo le parece correcto eh No es que
yo esté de acuerdo o estén en desacuerdo
Tengo que respaldar las decisiones que
tome el gobierno y las voy a acompañar
Ajá este
uno puede tener a veces mativo le puede
parecer mejor eso pero mi deber es
respaldar al gobierno y la bancada y la
bancada tendrá que ajustarse a respaldar
al gobierno bancada Ajá en las cosas
fundamentales Por qué Porque un país
puede tener un gobierno bueno puede
tener un gobierno malo puede tener un
gobierno regular pero lo peor es no
tener gobierno y si una bancada como la
mía sí no entra a respor al gobierno
chao ch usted va a pegar tres o cuatro
gritos si alguien se da vuelta qué va a
hacer yo tengo que jugar de frentista aj
y ve espíritu de apoyo ve espíritu de
apoyo en la bancada
suya o sea usted va a algún algún
rezongo va a haber de parte suya va a
haber Seguramente me van a resar a mí a
usted buo me van a tratar de viejo y de
todo
eso pero está dispuesto a pagar el lo
quien bueno bueno necesitan Claro
que es más que el gobierno es el país
porque el país necesita
estabilidad necesita cierta marcha que
de seguridad y eso hay que
mantenerlo partiendo de la base que
siempre se puede criticar esto y que
aquello se pudo haber hecho
mejor pero darle una estabilidad básica
Hablemos del fondes Entonces qué le
parece Porque este es un tema que en la
presente administración se ha puesto
sobre la mesa y aparecen modificaciones
no por ejemplo este inclusive se ha
hablado de Que varios proyectos
financiados por el fondes no han
funcionado adecuadamente eh se ha dejado
en el aire Inclusive la posición de que
que que que las decisiones estuvieron
mal mal tomadas no eh No sé si han
denunciado que las empresas
autogestionadas a las Uruguay por
ejemplo envidrio la ex funsa que son
algunas que usted impulsó a la hora de
del apoyo recibieron dinero y en general
son empresas que no no no han podido
echar a rodar con normalidad
no no están equivocado eso son bolazo
que se dic alug no entró a funcionar
todavía no sabemos es la que tiene más
dificultad envio vaya mañana agárrese un
auto y vaya hasta ahí mañana estn
inaugurando un horno nuevo una inversión
de más de 15 millones de dólares este
está funcionando a todo trapo qué s yo
no hay perdida sobre la mesa no están
dando pérdida no no dando
pérdid hay una inversión muy
grande pero está trabajando y sobre alas
Uruguay Usted dijo ha Uruguay es difícil
es un problema difícil Pero recuerde que
ahí no fue un problema al fondo fue uno
de los colecto que tienen que ver con el
asunto Venezuela de los trabajadores no
de pluna de pluna eso por
pluna la última herencia de
o sea cuando sin embargo yo tengo una
cuota de confianza todavía Ah sí pero
usted dijo que si fracasaban iba a ser
una pérdida para Uruguay eso eh Usted
dijo en junio pasado que si fracasaba no
iba a ser una gran pérdida para Uruguay
porque nosotros durante mucho tiempo
todos los uruguayos mantuvimos una idea
de que había que tener una línea
uruguaya bla bla por la conectividad
todo aquello nos quedamos de la mañana a
la noche nos quedamos sin pluna Y
tenemos más conad que antes o sea que no
es necesario una la realidad nos
demostró que estábamos equivocados en
aquella
percepción es esa es la verdad ahora
cómo visualiza lo de alas Uruguay ahora
creo que es un problema difícil pero
están por inaugurar los vuelos s todavía
no han tenido no han tenido los permisos
no senador yo le quería plantear un tema
que me parece importante tiene que ver
con la empresa fripur esto es un tema
que se ha hablado mucho también y
estamos hablando una compañía que usted
durante su mandato de alguna forma
defendió eh Y bueno Quiénes dicen que
sus propietarios tuvieron una relación
privilegiada no
eh A ver se hablaba por ejemplo de de la
Banda presidencial de de
Sí hay uno de los Fernández hay uno de
los Fernández que es votante del frente
simpatizante El otro es blanco y y es el
alma de la institución del
funcionamiento pero
fripur
muere por la crisis europea fripur
cometió el error
eh en el mediano
plazo de atender
el lo que recomendaban los
economistas dedicarse a agregar valor eh
al producto que
sacaba Y entonces eso que tiene montado
ahí una gigantesca cocina para preparar
pescado de
eh para comer prácticamente directo que
se vendía en cajita en los supermercado
europeo con el sellito nesl cuando viene
la crisis europea ese mercado se le
derrumbó si fripur hubiera estado
vendiendo pescado en bruto sin sacarle
la cama no tenía problema pero porque
entró a agregar valor a mejorar la
perspectiva desde el punto de vista de
de de no vender una materia prima en
bruto sino elaborada pagó las
consecuencias Pero entonces er no puedo
sustituir a Europa ya no era fripur era
otra empresa que no iba a tener casi
2000 trabajadores Claro claro
exactamente usted no fue usted no fue
permisivo con fripur no fripur es
estamos hablando de una 70 millones de
dólares que fripur ya venía con cuenta
en el banco de la república MM y yo no
tuve nunca que ver nunca va a encontrar
un funcionario del banco de ningún banco
que el presidente de la república lo
haya llamado por teléfono para que haga
esto o el otro y eso lo desafío Y
pregúntele a las gerencias del Banco
República Si alguna vez este tu por mí
que ahora usted usted dice que fripur
cometió ese error de darle valor a
agregado cometió otro error también
fripur no que fue haber cambiado las
etiquetas y por eso recibimos una
Uruguay recib una sanción de la Unión
Europea por falta de higiene también y
eso puso en cuestión toda una cantidad
de cosas o sea que pero el aspecto
fundamental fue un cambio de Mercado en
en
Europa este que no lo pudo sustituir
nunca entraba en los mercados
eh italianos y franceses y Y eso cuando
vino la crisis Europea y allí donde
estaba grueso el valor se habla mucho a
nivel Internacional del tema de la
marihuana que usted impulsó no se está
enlentecido demasiado el tema de Uruguay
va a pedir explicaciones sobre eso no no
voy a pedir nada yo ya le dije que yo
voy a respaldar al gobierno Perdón no
soy gobierno yo Tengo que respaldar el
gobierno bien Sí pero pero no no está
demasiado lento el tema el tema de la
venta en las farmacias de
la la verdad que no estoy en el tema
rato Ah cuando ust el tema de la
liberalización de la de la marihuana del
mercado de la marihuana dice que es para
combatir el narcotráfico La
regulación no liberalización regulación
regulación pero donde el estado se haga
cargo de la de la producción y todo pero
usted lo plantea como una herramienta
para combatir el
narcotráfico ahora cada vez son más
frecuentes los ajustes de cuenta los
enfrentamientos entre banda de narcos el
asesinato de comerciantes la marihuana
No es el principal problema que tiene
Uruguay pasta
base se ha fracasado en el combate
contra el narcotráfico y la inad por ha
esa pregunta si se ha fracasado no le
pregunto Pero por qué me hace una
pregunta
capciosa pero en el mundo entero se
fracasó amo cada vez más preso Mire lo
que pasa en México Claro que estamos
fracasando en el mundo entero tenemos Si
tú quieres
cambiar decía no debes de seguir
haciendo lo mismo la vía represiva no es
suficiente para combatir las droga
adiciones tenemos otra herramienta no
sabemos tenemos que buscarla Pero cuál
sería la alternativa entonces y no sé no
s otro paradigma que hay es bueno
liberar todas las
drogas yo me inclino más por por lo que
nos enseñó la historia en el Uruguay lo
que ensayó don josée con La regulación
la
prostitución la
organizó recuerdo que el estado se
compró las refinerías de alcohol de boca
que había y durante 50 años el que
vendía alcohol de boca era el estado me
parece más inteligente que la ley seca
porque usted quiere prohibir pero la
gente quiere consumir y se acabó ahora
en líneas generales Cómo ve la situación
de la seguridad pública No hemos tenido
manifestaciones por la
muerte feo cada vez estamos más
violentos y cada vez est má feo y usted
tiene razón y lo peor lo peor de la
droga es que nos metió una cultura en el
mundos delictivos porque en el mundo
delictivo también había valores en la
cárcel había ciertos valores y ciertas
restricciones la aparición del
narcotráfico significó la pulverización
la narcocultura sí sí sí sí plata o
plomo chao Mujica está pasando eso ahora
cuando la gente sale a manifestar porque
mataron un comerciante hay una cosa que
que que es peor que que el propio
tráfico se infunde una cultura donde la
vida humana no tiene ningún valor por lo
visto y entonces como usted señalaba
aparece el sicariato no existía en el
Uruguay yo que sé y ahora es una el
ajuste de cuentas es una cosa común Y
qué hay que hacer Entonces qué hay que
hacer No sé yo no le voy a dar la receta
porque yo no la tengo y y con los
menores de edad con El cirpa eh durante
su gobierno llegamos a la fuga cero Hoy
tenemos una situación bastante
complicada No cómo lo está viendo eso
usted eh Hay gente procesada funcionamos
por torturas no sí sí ya yo vi la cinta
que vion ustedes lo vi me pareció una
barbaridad
Este es un problema que tenemos se
refiere al tema de los funcionarios en
el momento de la represión a eso parad Y
eso no ocurría antes porque había
denuncias de que eso ocurría lo que pasa
que ahora se pudo ver por un video eso
se colocaron video para es pero eso
ocurría antes es probable que sí pero no
sé Bueno pero pero el hecho es que
tenemos un escenario de de menores
infractores que se escapan de de
incidentes o sea cómo le Le repito lo
anterior había fugaces hasta hace unos
meses sí y ahora se complicó todo de
vuelta qué está pasando acá usted qué
puede decirnos
yo no tengo elemento para decirle intuyo
pero me pero como no tengo elemento me
tengo que callar la boca ent tuyo que
hay una especie de resistencia pasiva
por parte del personal con algunas
medidas que se tomaron este un trabajo a
disgusto un trabajo medio
reglamento este miro que es lo que pasa
pero no
intervengo me parece Bueno usted hablaba
de sus amigos no un poco a nivel
internacional Cómo cómo ve la situación
con Nicolás Maduro Uruguay ha pedido
para intervenir hay versiones que dicen
desde Colombia que no le están
atendiendo el teléfono al presidente
Vázquez desde
Venezuela Cómo lo
eso
Este lo veo que tienen que dialogar y
Hay que crear todas las condiciones
posibles para que dialoguen y este
problema lo arreglan directamente los
dos presidentes no tienen
arreglo porque esto necesita voluntad
política no creen en las mediaciones
Entonces no no creo las Med Pero está
bien el gesto de bque está fenómeno y
además fue pedido de
Bueno cómo le está yendo a Dilma cómo lo
está viendo a usted se lo vio abrazado
con Lula no hablando de retorno dentro
unos años el hombre dijo ahí yo que sé
lo que va a hacer No sé lo que va a
hacer Pero cómo lo dil difícil difícil
la veo la veo difícil y además Brasil
por las dimensiones que tiene tiene
repercusión en todas partes y
tiene la retracción de la economía
brasilera también nos afecta a
nosotros para nosotros un cliente
importante el mandato lo termina di rf
pienso que sí sí pienso que sí porque
pienso que hay una parte de Brasil
inteligente sí que la va a tratar de
sostener aunque no esté de acuerdo con
ella ahora hace años que venimos
escuchando de casos de corrupción no en
el PT Y eso como Cómo hace Lula para
volver al poder con un PT que está la
mitad de la gente va presa tiene seis
presos en el PT pero todos los partidos
tiene en Brasil este no hay nadie libre
culpa al parecer Ajá o la justicia es
muy eficiente o o creo que Brasil es un
país muy grande
sí Y es de organización Federal existen
partidos locales
eh pero que son partidos tan grandes
como los nuestros pero de carácter local
son pequeños para Brasil con esos
partidos después hay que
negociar para tener una mayoría
parlamentaria y esas negociaciones me
tenés que hacer una carretera acá me
tenés que hacer un puente allá porque si
no sí o no eso eso es casi endémico en
la política
brasilera Cómo ve Argentina ahora que se
vienen las
elecciones espero que
mejoremos la relación relación usted
todos dicen que si gana zioli eh van a
mejorar las relaciones con Argentina
Usted cree lo mismo Yo pienso lo mismo
pienso lo mismo va
porol dentro del panorama argentino me
parece que es lo más razonable
eh un problema en la Argentina
es la palabra peronista incluye mucha
cosa
verdad tantas que si llega a ganar uno
que no es peronista es el síntoma de la
unidad de todos los
peronistas y la pasa muy mal esa es la
experiencia de alfonsín desde la rua
desde la ruba entonces Bueno lo más
cercano me parece que es se Oli lo más
cercano Lula dijo ya que va inchar por
él directamente no este usted me habla
de lo más razonable digamos y yo lo veo
como como una cosa razonable para que no
haya una fogata en la Argentina Ajá Ajá
pero que a nosotros nos conviene una
Argentina estable Sí y Nosotros hemos
aprendido históricamente cuando la
Argentina anda bien A nosotros nos
favorece cuando la Argentina anda mal a
nosotros nos perjudica Bueno yo si estoy
mirando la realidad Argentina por la
conveniencia del
Uruguay y en ese contexto nos está
hablando en ese contexto le digo esto
Bueno vamos a pedir a oe que se acerque
por favor que está pronto ya para para
estar una vez más con su trabajo en
torno a José Mujica Buenas noches a
Buenas noches bienvenido a a ver tenemos
por
acá Bueno a ver si el senador se se
reconoce una vez más bueno Está muy bien
muy interesante Los años pasan la nariz
es Granda
s Bueno le queremos dar las gracias por
haber estado en código país otra vez mi
agradecimiento y será hasta la próxima
será hasta la próxima Entonces eh Muchas
gracias eh Amigas y amigos volvemos
enseguida